O INF – UFRGS oferece dois cursos de graduação: Bacharelado em Ciência da Computação e Engenharia da Computação (este último oferecido em conjunto com a Escola de Engenharia). Ambos os programas estão entre os melhores do país, de acordo com o Ministério da Educação e avaliadores independentes. A cada ano são admitidos 100 novos estudantes em Ciência da Computação e 60 em Engenharia da Computação.

Os graduados no Bacharelado em Ciência da Computação são qualificados em projeto, desenvolvimento, implementação e gerência de sistemas de computação, o que inclui fornecer soluções para computadores pessoais, jogos em computadores, dispositivos móveis e redes corporativas complexas. O curso oferece uma formação voltada ao desenvolvimento de software, tanto básico como aplicativo. Ele oferece especialização em temas como sistemas de informação, bancos de dados, engenharia de software, compiladores, linguagens de programação e inteligência artificial. Além disso, este curso dá uma formação básica em matérias de hardware, como arquitetura e organização de computadores e circuitos lógicos.

O curso de Engenharia de Computação qualifica profissionais para trabalhar em áreas nas quais a eletrônica e a computação são complementares, tais como sistemas microprocessados, eletrônica embarcada, redes de comunicação, automação industrial e microeletrônica. O curso dá uma formação completa e aprofundada para o desenvolvimento de hardware, tanto de sistemas de propósitos gerais como de circuitos e sistemas para aplicações específicas. Também, ele dá uma formação sólida para o desenvolvimento de sistemas onde existe forte interação entre partes de hardware e software, em áreas como comunicação de dados e automação. Em função de sua base matemática, o curso também prepara profissionais para atuação em áreas que envolvam processamento digital de sinais (em comunicação de dados e em processamento de voz e imagens, por exemplo). Além disto, este curso também dá formação em matérias mais específicas de software, como compiladores, bancos de dados e engenharia de software.

A sólida base fornecida pelo INF – UFRGS, complementada com as oportunidades de estágio em instituições estrangeiras, resulta em amplas oportunidades de carreira profissional para os estudantes.

O INF – UFRGS é reconhecido internacionalmente como uma das instituições mais importantes da América Latina em Ciência da Computação e Engenharia de Computação. Seu corpo docente inclui doutores (PhDs) titulados por cerca de 20 instituições diferentes de 8 países. Esta diversidade possibilitou vários acordos bem sucedidos de cooperação internacional. Nossa equipe acadêmica tem forte participação como membros em fóruns internacionais – corpo editorial de publicações, comitês de programa de conferências e sociedades científicas.