Os alunos dos cursos de Ciência da Computação e de Engenharia de Computação podem optar por várias instituições de ensino para realizar um intercâmbio ou dupla diplomação.
Maiores informações podem ser obtidas aqui. (Link: https://www.inf.ufrgs.br/site/internacionalizacao/protocolos-e-intercambios-ativos/)

No cenário internacional, o Instituto de Informática é reconhecido como uma das mais importantes entidades brasileiras e latino-americanas na área. Tal é consequência da formação qualificada de seus professores-pesquisadores, que concluíram doutorado em mais de duas dezenas de diferentes instituições, de diversos países, desenvolvendo laços intensos de cooperação. Essa inserção resulta em uma forte participação em diversos fóruns internacionais, comitês editoriais de revistas, comitês e programa de conferências internacionais, diretorias, conselhos e grupos de trabalho de sociedades científicas.

Atualmente, o INF mantém um conjunto significativo de convênios formais de cooperação internacional com universidades renomadas em diversos países. A forte inserção internacional da pesquisa e da pós-graduação possibilita a um grande número de doutorandos e mesmo mestrandos a realização de estágios-sanduíche no exterior, inclusive em centros de pesquisa vinculados a grandes empresas. Diversas teses e dissertações são conduzidas em cotutela (dupla diplomação), com a participação de co-orientadores de universidades do exterior. Na direção inversa, o Instituto também tem recebido um número consistente de estudantes estrangeiros para realizar parte ou toda a sua formação em nível de graduação ou pós-graduação em Computação.

Entre as diversas iniciativas relacionadas à cooperação internacional mantidas pelo INF, destaca-se o LICIA – Laboratório Internacional em Computação Intensiva e Informática Ambiente – entre o Instituto e o Laboratoire d’Informatique de Grenoble (LIG), França. Criado em 2011, o laboratório visa a aprofundar, ampliar e tornar perene parceria científica que se iniciou no fim da década de 1970. Trata-se de um laboratório internacional único no cenário brasileiro de pesquisa e pós-graduação.