Apresentação
O Instituto de Informática
O INF – Instituto de Informática da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, fundado em 9 de novembro de 1989, mas baseado numa atividade acadêmica sólida iniciada na década de 70, é reconhecido por sua excelência acadêmica, inovação e compromisso social.

O corpo docente do INF é formado por mais de 70 professores doutores, constituindo um grupo diferenciado no Brasil, com grande abrangência de áreas de pesquisa, e uma equipe de servidores técnico-administrativos que dão suporte de forma muito qualificada às atividades acadêmicas de uma comunidade constituída por mais de 1.000 alunos de graduação e pós-graduação.

Situado no Campus do Vale da UFRGS, o INF tem uma área física de excelência. Seus quatro prédios abrigam salas de aula, laboratórios de ensino, salas-laboratórios para pesquisas, salas de videoconferência, biblioteca especializada, centro de eventos e auditórios.

Graduação e Pós-Graduação
Os cursos de Ciência da Computação e Engenharia de Computação do INF têm sido avaliados diversas vezes como os melhores do país de acordo com avaliações do MEC e de órgãos independentes, como a Folha de São Paulo e a Editora Abril. Anualmente, eles recebem 160 estudantes que recebem sólida formação, incluindo estágios no exterior e dupla-diplomação em conjunto com reconhecidas universidades da Europa.

O PPGC – Programa de Pós-Graduação em Computação é um dos programas de nível internacional da área de Computação no país, tendo obtido nota 7 (máxima) nas últimas avaliações da CAPES/MEC. Menos de uma dezena de programas de pós-graduação em Computação no Brasil tem esse conceito. Já formou mais de 1.600 mestres e 350 doutores ao longo de mais de 45 anos de existência. Seus docentes são reconhecidos internacionalmente, participando de projetos de grande impacto científico e tecnológico. A partir dos laboratórios do PPGC, foi iniciado o Pólo Tecnológico de TIC do Estado do Rio Grande do Sul nas décadas de 70 e 80.

Docentes do INF também participam de outros dois programas da UFRGS: PGMICRO – Pós-Graduação em Microeletrônica e PPGIE – Pós-Graduação em Informática na Educação, que são os únicos programas interdisciplinares nestas áreas no país. Além de mestrado e doutorado, o INF oferece cursos abertos, de especialização presencial, a distância, e in company, em assuntos relacionados a suas áreas de atuação.

Pesquisa
A pesquisa e a inovação são atividades priorizadas no INF, onde os seguintes grupos de pesquisa investigam todas as áreas fundamentais da Computação:

Bioinformática
Computação Gráfica, Processamento de Imagens e Interação
Concepção de Circuitos Integrados
Ferramentas Computacionais para Projeto de Circuitos e Sistemas Integrados
Fundamentos da Computação e Métodos Formais
Inteligência Artificial
Processamento Paralelo e Distribuído
Redes de Computadores
Robótica Inteligente e Visão Artificial
Sistemas de Computação para E&P de Petróleo
Sistemas Embarcados
Telessaúde
O financiamento dos grupos de pesquisa é prioritariamente obtido das agências de fomento federais e estaduais, mas também é mantido número significativo de projetos em parcerias com empresas como AES-Sul, HP, Microsoft, Petrobras, Samsung e RNP, assim como projetos financiados pela Comunidade Europeia.

Fomento ao Empreendedorismo
O CEI – Centro de Empreendimentos em Informática, criado em 1996, é uma das mais importantes incubadoras de empreendimentos e projetos na área de Tecnologia da Informação e Comunicação do sul do Brasil. O CEI-UFRGS vem incentivando a criação e o desenvolvimento de startups, apoiando e oferecendo suporte técnico a projetos de inovação tecnológica. A incubadora é integrada ao Instituto de Informática, promovendo muita sinergia e avanços tanto para os cursos quanto para as empresas.

A incubadora oferece infraestrutura física e de apoio gerencial para o desenvolvimento de projetos de transferência de tecnologia e criação de novas empresas. O CEI ocupa uma área superior a 1.000 metros quadrados distribuídos em salas com acesso controlado, salas de reuniões e de treinamento para o desenvolvimento de interações com empresas. Na sua tarefa central de intermediação entre sociedade e Universidade, o CEI-UFRGS cumpre ainda o importante papel de prospecção e captação de projetos no mercado, cuja competência de desenvolvimento esteja contemplada pelo grupo de pesquisadores do Instituto de Informática.

Interação com a Sociedade
O INF teve papel fundamental na criação do Pólo Tecnológico do Rio Grande do Sul na área de TICs e mantém-se como maior centro de excelência em PD&I do sul do país nesta área. Além das empresas incubadas, o INF mantém convênios e projetos de transferência de tecnologia com várias empresas locais, nacionais e internacionais, e mantém-se em permanente interação com as instituições representativas da sociedade organizada, como ABINEE, ASSESPRO, SUCESU, SOFTSUL e FIERGS, através da participação de seus professores em seus conselhos ou através de convênios e parcerias estratégicas.

Inserção Internacional
No cenário internacional, o INF é uma das mais importantes instituições acadêmicas latino-americanas em Computação, em consequência da formação qualificada de seus professores-pesquisadores. Uma parte expressiva de seus professores concluiu doutorado em instituições americanas e europeias, além de desenvolver grande número de projetos de cooperação internacional, notadamente com França, Alemanha e Estados Unidos. O INF tem forte participação em diversos fóruns científicos internacionais: comitês editoriais de revistas, comitês de programa de conferências, diretorias, conselhos e grupos de trabalho de sociedades científicas.

Continuamente, um grande número de pós-graduandos realiza estágios-sanduíche no exterior, em universidades e em centros de pesquisa de empresas líderes em TIC. Diversas teses e dissertações são conduzidas em cotutela, com a participação de co-orientadores de universidades do exterior.

Antes mesmo do programa Ciência sem Fronteiras, estudantes de graduação do INF já realizavam anualmente estágios no exterior através de intercâmbios específicos com universidades da França, Alemanha e Holanda. Desde 2005, algumas centenas de alunos de graduação fizeram estágios no exterior. O INF também recebe muitos estudantes estrangeiros e, desde 2007, são concedidos duplos-diplomas a estudantes da UFRGS e do INPG (Grenoble, França). Mais recentemente, programa similar foi estabelecido com a Universidade Técnica de Berlim (Berlim, Alemanha).

Missão
O Instituto de Informática da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (INF/UFRGS) é uma instituição dedicada ao ensino superior e à produção de conhecimento.

Ele tem como missão formar profissionais de reconhecida qualificação, gerar conhecimento e tecnologia, e apoiar o desenvolvimento de produtos e empresas, compartilhando novos conhecimentos que beneficiem a sociedade.

O INF busca, continuamente, consolidar-se como centro de excelência tanto em ensino de graduação e pós-graduação como em pesquisa científica e tecnológica, inserido na realidade brasileira, mas visando padrões internacionais de qualidade. Também serve à comunidade, através de atividades de extensão, e promove o empreendedorismo, a inovação tecnológica e o desenvolvimento econômico através do CEI – Centro de Empreendimentos em Informática.

Dedicado primordialmente à Computação, o Instituto de Informática realiza cooperação interdisciplinar com outras unidades acadêmicas, indústrias e universidades no Brasil e no exterior.