Projetos de Extensão

Programa.ada
Coordenador(a): Leticia dos Santos Machado
Contato: leticia.machado@inf.ufrgs.br

Comunidade Foco: Estudantes, ensino médio e graduação
Local de Atuação: INF-UFRGS e comunidade

Informações sobre o Projeto:
Capacitar, integrar e divulgar as conquistas das mulheres da Computação; Promover atividades de cunho social e político para a comunidade externa e interna ao INF; Estimular o ingresso e a permanência das mulheres na informática.
O Program.ada se torna muito relevante para que os ambientes tanto acadêmico quanto profissional se tornem mais receptivos e para que esse cenário se altere e tenhamos uma diversidade maior de gênero. Além disso, o grupo promove atividades de capacitação que façam com que as mulheres interessadas em Computação estejam mais preparadas para o mercado de trabalho. A relevância do Program.ada não se restringe, então, à comunidade da UFRGS. Nós buscamos apoiar, capacitar e dignificar a atuação das mulheres na Computação brasileira.

Formação e Inovação em Negócios de Impacto Socioambiental
Coordenador(a): Erika Fernandes Cota
Contato: erika@inf.ufrgs.br

Comunidade Foco: Empreendedores de impacto apoiados pelo CEI, comunidades periféricas
Local de Atuação: INF-UFRGS e comunidade

Informações sobre o Projeto:
Sensibilizar e capacitar a comunidade acadêmica no tema de negócios de impacto socioambiental (NIS) através de quatro pilares: 1) interação com comunidades periféricas e populações sub-representadas para conhecimento e entendimento de desafios socioambientais que enfrentam; 2) prospecção e capacitação de potenciais empreendedores de impacto entre jovens acadêmicos; 3) co-criação (entre acadêmicos e comunidade) de soluções inovadoras para os desafios identificados e formatação de modelos de negócios de impacto; 4) desenvolvimento de negócios inovadores de base tecnológica

FalaINF – Comunicação entre Sociedade e Instituto de Informática da UFRGS
Coordenador(a): Anderson Rocha Tavares
Contato: anderson.tavares@inf.ufrgs.br

Comunidade Foco: Alunos de graduação e pós-graduação, professores, pesquisadores
Local de Atuação: Instituto de Informática (Palestras) e Internet (Podcasts)

Informações sobre o Projeto:
O projeto visa aproximar o INF-UFRGS da sociedade civil, através da divulgação científica, da cultura empreendedora do Instituto e da discussão de temas relevantes da computação para a sociedade de forma ampla e inclusiva.

LPC: Laboratório de Programação Competitiva
Coordenador(a): Weverton Luis da Costa Cordeiro
Contato: weverton.cordeiro@inf.ufrgs.br

Comunidade Foco: Estudantes de Ensino Médio
Local de Atuação: Instituto de Informática, Campus do Vale

Informações sobre o Projeto:
O projeto visa desenvolver nos estudantes a cultura de participação em competições de programação, fomentando o desenvolvimento técnico, a capacidade de raciocínio lógico, e a colaboração e trabalho em grupo para a resolução de problemas complexos. Foco em Estudantes de Ensino Médio, do Colégio de Aplicação da UFRGS (presencialmente) e IFPA Campus Itaituba (remoto, via youtube).

Mais informações em https://www.inf.ufrgs.br/maratona/

SOUSLESENS VOCABLES – Difusão e Desenvolvimento de WEB Semântica
Coordenador(a): Joao Cesar Netto
Contato: joao.netto@inf.ufrgs.br

Comunidade Foco: Alunos de graduação e pós-graduação, educadores e profissionais
Local de Atuação: Instituto de Informática – Laboratorios do prédio 43425

Informações sobre o Projeto:
O projeto visa promover a colaboração e a contribuição do público alvo no desenvolvimento de uma ferramenta de código aberto que visa tornar acessível tecnologias da web semântica, aprimorando suas funcionalidades e promovendo sua adoção em diferentes setores.
Atividades:
A) Realização de oficinas para capacitar alunos e profissionais no uso e desenvolvimento das ferramentas do SousLeSensVocables;
B) Estabelecimento de parcerias com empresas ou instituições para promover a adoção e contribuição no desenvolvimento do SousLeSensVocables;
C) Participação em eventos e conferências relacionados à web semântica e integração entre negócios e tecnologia da informação, divulgando o projeto e estabelecendo conexões com possíveis colaboradores.
D) Desenvolvimento cooperativo com a equipe da ENIT (École Nationale d’Ingénieurs de Tarbes) – França

Reconecta UFRGS
Coordenador(a): Renato Perez Ribas
Contato: renato.ribas@inf.ufrgs.br

Comunidade Foco: Estudantes da UFRGS, escolas públicas, associações comunitárias.
Local de Atuação: Porto Alegre

Informações sobre o Projeto:
Recondicionamento de computadores usados para empréstimo a estudantes da UFRGS. Cursos de inclusão digital.

INF-Games
Coordenador(a): Joel Luis Carbonera
Contato: joel.carbonera@inf.ufrgs.br

Comunidade Foco: sociedade em geral
Local de Atuação: INF-UFRGS

Informações sobre o Projeto:
O projeto visa desenvolver junto à comunidade acadêmica, indústria e sociedade civil ações que promovam o desenvolvimento de jogos digitais e suas tecnologias, fomentando a educação, desenvolvimento técnico e cultural e colaborações em torno do tema.

Tem como objetivo principal promover o desenvolvimento técnico de interessados em desenvolvimento de jogos digitais no Brasil e proporcionar um ambiente que incentive a colaboração entre diferentes setores da sociedade para o desenvolvimento de jogos digitais.

Como objetivos específicos, podemos destacar:
· Apresentar ao público-alvo palestras, seminários e oficinas oferecidos por estudantes, pesquisadores e desenvolvedores de jogos digitais.
· Promover a colaboração de alunos e da sociedade para desenvolvimento de atividades relacionadas ao desenvolvimento de jogos digitais.
· Utilizar a temática de desenvolvimento de jogos digitais para promover o aperfeiçoamento técnico de alunos e membros da comunidade externa.
· Apresentar os jogos digitais como meio de desenvolvimento pessoal e social nos aspectos técnicos, artísticos e culturais.
· Desenvolvimento de material didático relacionado ao desenvolvimento de jogos digitais.
· Desenvolvimento de jogos digitais, incluindo jogos de cunho educativo e com temática cultural relevante.
· Promoção de game jams envolvendo alunos e a comunidade externa.

LoBoGames
Coordenador(a): Renato Perez Ribas
Contato: renato.ribas@inf.ufrgs.br

Comunidade Foco: Escolas, associações.
Local de Atuação: Porto Alegre

Informações sobre o Projeto:
Uso de jogos lógicos de tabuleiro, abstratos e de estratégia, como instrumento educacional para todas as idades.