Comissão de Pesquisa
O Instituto de Informática da UFRGS (INF-UFRGS) é reconhecido como um dos principais centros de pesquisa, ensino e transferência tecnológica do país em Computação, tendo viabilizado o surgimento do Pólo de Informática do Rio Grande do Sul a partir da década de 1970 e sua consolidação nos anos seguintes. O INF-UFRGS é hoje um dos principais pólos geradores de novas tecnologias do sul do país, as quais são continuamente transferidas para a sociedade através dos alunos egressos, projetos de pesquisa aplicada ou convênios Universidade-Empresa. O INF-UFRGS também possui tradição na execução de projetos de pesquisa, contando atualmente com mais de 100 projetos de pesquisa ativos, financiados por empresas, agências de fomento e organizações sociais como o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul (FAPERGS) e Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP).

A produção científica e tecnológica da comunidade acadêmica do INF-UFRGS em nível de pós-graduação também é destaque. O instituto é sede do Programa de Pós Graduação em Computação (PPGC) e do Programa de Pós Graduação em Microeletrônica (PGMICRO), ambos instalados nas dependências do INF-UFRGS.Vários docentes de ambos os programas possuem Bolsas de Produtividade em Pesquisa (PQ) e de Desenvolvimento Tecnológico (DT) do CNPq. O PPGC e o PGMICRO possuem uma produção científica anual média de mais de 300 publicações, em conferências e periódicos de grande reputação acadêmica nacional e internacional, sendo uma parte significativa dessa produção considerada de alta qualidade de acordo com os critérios da CAPES-Qualis.

A comissão de pesquisa do INF-UFRGS é composta por cinco pesquisadores e um representante discente. Esta comissão é responsável por propor ações relacionadas às atividades de pesquisa e coordenar a elaboração dos projetos e programas institucionais de pesquisa do instituto. A comissão é responsável também por acompanhar e avaliar o mérito e a viabilidade técnico-científica das iniciativas de pesquisa, dos projetos e dos programas de pesquisa realizados no Instituto. Por fim, é missão da comissão organizar informações e procedimentos sobre possibilidades de cooperação e financiamento de projetos e programas de pesquisa por instituições públicas e privadas, nacionais e internacionais.

Membros da Atual Comissão (2025 – 2027):
Karina Kohl Silveira – Coordenadora
Bruno Iochins Grisci – Coordenador Substituto
Lucas Mello Schnorr
Lucinéia Heloisa Thom
Márcio Dorn

Secretário: Jorge Cunha – Fone: (51) 33087760 – E-mail: compesq@inf.ufrgs.br
