Descrição do Curso de Ciência da Computação (CIC)
Tudo que usamos hoje em dia envolve algum tipo de sistema computacional: conversar com amigos nas redes sociais, compras online, matrícula na universidade e mandar um robô para Marte. Todos esses sistemas são desenvolvidos por times de profissionais da computação. O curso de Ciência da Computação forma, desde 1983, profissionais qualificados para planejar, projetar, desenvolver, implantar e gerenciar sistemas de computação nas suas mais variadas possibilidades: desde um app para celular, um videogame usando realidade virtual, transmissão segura de informações com criptografia ou até mesmo um sistema de controle de um grupo de robôs colaborativos.

O aluno formado pelo curso está qualificado para tratar tarefas computacionais em qualquer ramo do conhecimento onde a informática é utilizada. Ao longo do curso, o aluno forma uma excelente base teórica em Ciência da Computação, além de desenvolver uma grande capacidade de aprendizado e adaptação a novas situações. O curso apresenta uma visão abrangente de diversas áreas da informática, englobando programação, lógica, arquitetura e organização de computadores, análise de algoritmos, computação gráfica, processamento de imagens, bancos de dados, inteligência artificial, redes de computadores, sistemas operacionais, processamento paralelo e distribuído, engenharia de software, compiladores, teoria da computação e bioinformática, entre outras. Não é necessário saber computação antes de entrar do curso – tudo é visto do início –  embora familiaridade com computadores ajude. Note que esse não é somente um curso de uso de sistemas, você aprenderá a construir tais softwares.

O mercado atual é amplo e em alta demanda de bons profissionais. Ele engloba indústrias de computadores, empresas de softwares, setores de processamento de dados de instituições públicas e privadas, centros de pesquisas e de pós-graduação. Vários de nossos egressos atuam em grandes empresas de tecnologia, como Google, Facebook e Amazon, entre outras. Você também pode desenvolver sua própria empresa como um empreendedor na área de tecnologia.

Breve Histórico do Curso
A história do Bacharelado em Ciência da Computação se confunde com a história da Informática da UFRGS, iniciada com a criação do Centro de Processamento de Dados, do Curso de Pós-graduação em Computação e do Instituto de Informática. Abaixo são apresentados alguns eventos importantes que levaram à criação e consolidação do Curso de Ciência da Computação.
1961 – Início do processo de criação e consolidação do Centro de Processamento de Dados, concluído no final da década de 1960.
1972 – Criação do Curso de Pós-Graduação em Ciência da Computação.
1976 – Reconhecimento pelo MEC do Curso de Formação de Tecnólogo em Processamento de Dados (CFTPD).
1983 – Criação do Bacharelado em Ciências da Computação, com ênfase em Sistemas Básicos e Sistemas de Aplicação (em substituição ao CFTPD).
1989 – Criação do Instituto de Informática, como unidade agregadora das atividades de ensino, pesquisa e extensão em informática da UFRGS.
1991 – Transferência do Instituto de Informática (sua estrutura administrativa e cursos) para o Campus do Vale (localização atual).